هنالك العديد من سيناريوهات صنع القرار
التي تتطلب أكثر من مسارين متاحين.
مثل سيارتنا ذاتية القيادة،
ماذا لو كانت إشارة المرور التي تراها صفراء؟
قد نريد إعلام السيارة
بأن تنفذ إجراءً آخر، كإبطاء السرعة.
لكننا نملك الآن خياري التوقف أو القيادة فقط.
إذن كيف يمكننا تكوين عبارة if/else
لتضم خيارات أكثر من هذين الاثنين؟
حسناً، هنا يأتي دور else-if.
تأتي else-if بعد عبارة if
لكن قبل عبارة else،
وتفحص حالة اختبار مختلفة عن التي في عبارة if.
لذا بدلاً من فحص ما إن كانت الإشارة خضراء،
تستطيع else-if فحص ما إن كانت الإشارة صفراء،
وتعطي مسار قرار أخر
وهو مجرد مجموعة تعليمات بديلة كالإبطاء مثلاً.
وسيتم تنفيذ هذا
فقط إن كانت حالة اختبارنا السابقة false.
لذا، عندما تكون قيمة isLightGreen هي false،
سينتقل الكود إلى عبارة else-if.
وإن كانت حالة اختبارها،
وهي isLightYellow، هي true،
فيمكننا طباعة أمر الإبطاء "Slow Down"
باستخدام print،
ويصبح "Slow Down" مسار قرار آخر.
لذا، فقط إن كانت حالتي
الإشارة الضوئية هاتين تساوي false،
سيذهب كودنا إلى عبارة else ويطبع "Stop".
لنرى كيف يبدو هذا
في كود Java للسيارة ذاتية القيادة.
هذا هو كودنا مع else-if.
أول ما يجب علينا معرفته لحالة اختبار else-if
هو ما إن كان لون الإشارة الضوئية أصفر.
لنقل أنه لدينا متغيراً منطقياً جديداً،
وهو IsLightYelow،
والذي ستكون قيمته إما true أو false.
ثم سيكون لدينا else-if،
بعد عبارة if لكن قبل عبارة else.
وستقوم بتفحص حالة اختبار IsLightYellow.
فإن كانت الإشارة صفراء لا خضراء،
فسندخل في عبارة else-if ونطبع "Slow Down".
الآن لدينا ثلاثة مسارات قرار يمكننا أخذها.
الأول هو إذا كانت الإشارة خضراء،
فستتم طباعة "Drive!".
ثانياً، غير ذلك، إن لم تكن الإشارة خضراء،
لكنها كانت صفراء،
فستتم طباعة "Slow Down".
وثالثاً، إن لم يتم استيفاء أي تلك الشروط،
فستتم طباعة "Stop".
لنجرب هذا.
لنفكر أولاً فيما سيحدث إن كانت
قيمة IsLightGreen هي "True"،
وكانت قيمة IsLightYellow هي false.
وفي هذه الحالة، لن تهم قيمة "isLightYellow"،
وسنعرف السبب خلال لحظات.
الآن بما أنه أصبحنا نملك القيم المنطقية هذه،
سيفحص الحاسوب
كود اتخاذ القرار خاصتنا سطراً بسطر.
يصل أولاً إلى عبارة if
ويتفحص ما إن كانت isLightGreen هي true.
إنها true بالفعل، فسندخل
كتلة تعليمات برمجية عبارة if ونطبع "Drive".
وسينهي هذا الكود.
هذا ما سيطبع فقط.
سيتم تخطي عبارتي else-if وelse بالكامل.
حتى أنه لن يتم اختبار
قيمة isLightYellow بتاتاً.
وهذا لأنه بمجرد أن يقوم الحاسوب بتنفيذ
كتلة تعليمات برمجية عبارة if،
كما فعل عند طباعته "Drive"،
فسيتخطى كل شيء حتى آخر قوس متعرج
لأخر عبارة else أو عبارة else-if.
وبالنسبة إلى هذا الكود،
سيكون هذا في نهاية برنامجنا.
حسناً، ماذا لو قمنا
بتبديل التعبيرين المنطقيين هذين؟
أي قيمة isLightGreen هي false،
وقيمة isLightYellow هي true.
سيبدأ الحاسوب مجدداً
بقراءة الكود من البداية ويقرأ أولاً عبارة if.
سيتفحص حالة اختبار، أي إن كانت قيمة
isLightGreen هي true،
وهي ليست كذلك هذه المرة.
فسينتقل إلى كتلة التعليمات البرمجية التالية،
وهي else-if خاصتنا.
وتتفحص else-if
إن كانت قيمة isLightYellow هي true.
إنها كذلك، فسندخل كتلة تعليمات برمجية else-if
ونطبع "Slow Down".
سيتم تخطي عبارة else مجدداً،
كما حدث في المثال السابق، وذلك لأنه بمجرد
أن ينفذ الحاسوب كتلة تعليمات برمجية else-if
فسيتخطى كل شيء إلى القوس المتعرج الأخير
لآخر عبارة else أو عبارة else-if.
يعني هذا أنه لمجموعات أطول من عمليات التفحص
فيها عبارات else-if عديدة،
يمكن تنفيذ واحدة فقط
من كتل التعليمات البرمجية المغلقة في كل مرة،
وهي كتلة التعليمات البرمجية التي تنتمي
إلى أي حالة اختبار يتم استيفاءها أولاً.
فقط في حال كانت
كلتا حالتي الإشارة الضوئية هما false،
سيصل الحاسوب إلى عبارة else ويطبع "Stop".
لذا إن كانت قيمة isLightGreen هي false
وقيمة isLightYellow هي false،
فستكون هذه هي المرة الوحيدة
التي سنصل فيها إلى عبارة else.
لنرى المزيد من الأمثلة عن كيفية
استخدام عبارات else-if لاتخاذ القرار.